日期： 2026-10-12

# day  笔记
# 主题：


![[Pasted image 20261012211307.png]]
![[Pasted image 20261012211353.png]]
AB
题 2：交和并的分配律
![[Pasted image 20261012211430.png]]
B
选什么？B 选项是吧？A 交交上 B 的补集这个很简单，为啥？因为我们可以推导它 B 不在，不在这个 B 集合里面，那不就相当于就在 B 的什么补集里面吗？
![[Pasted image 20261012211508.png]]
A
![[Pasted image 20261012211605.png]]
A
![[Pasted image 20261012211629.png]]
![[Pasted image 20261012211657.png]] 
A.26
![[Pasted image 20261012211758.png]]
B
![[Pasted image 20261012211848.png]]
A. $C_6^2$
![[Pasted image 20261012211921.png]]
A
![[Pasted image 20261012211944.png]]
B
![[Pasted image 20261012212016.png]]
A
![[Pasted image 20261012212058.png]]
A
![[Pasted image 20261012212141.png]]
B(离展开点越远，余项越大)
![[Pasted image 20261012212231.png]]
B
第二次和和海呃 hessian 正定的正定的时候啊，完整的牛牛顿步可以一步到极小函数，没有那么听话的时候，完整步可能直接跨过谷底，那么阻尼在这里它干啥？它就是一个更短的步，让函数确实下降。
这里讲到的是什么 learning rate
![[Pasted image 20261012212346.png]]
B
真牛顿法每一步要求二阶导并解一个线性方程变量很多的时候它的代价就大。
Bfgs 保存啊，一份对于曲率的近似，并用一个新的梯度差去更新，
![[Pasted image 20261012212434.png]]
B
![[Pasted image 20261012212449.png]]
B
![[Pasted image 20261012212542.png]]
B
你看啊，二 a 2 两个行二 a 2 行它都乘了二，那么行列式相当于对每一行的因子都乘了一次，那相当于什么？
2 × 2 开一共乘了多少？2 的二次方，也就是 4，也就是四。所以说德尔塔 2 a 这里是三，谁乘以谁啊？德尔塔 a 是五。
![[Pasted image 20261012212638.png]]
A
![[Pasted image 20261012212646.png]]
B
标准差 $\frac1{\sqrt n}$
![[Pasted image 20261012213009.png]]
32；0，90；排列 (7,3) 210=7\*6\*5；1/9
![[Pasted image 20261012213309.png]]
25
动笔首先你要知道 COS 它是什么，它是偶函数，那它的奇次项系数，它的奇奇数次项就是 0 cos 0 是几。
Mr Yibo 21:33:14
是一，那它的二阶导是多少负的 COS ，所以说在零处它是为-1 ÷ 1 个二阶二的阶乘 2 的阶乘，我们就得到一个什么-1/2 的 X ²，那 4 阶导就是 cos 在 0 处为 1，除以多少 24。
Mr Yibo 21:33:31
你懂吗？所以说它取到四次项的一个麦克劳林展开式就是 1-X ²/2 ²，加上 X ⁴/24。
26
$\frac{f'}{f''}$
27
消元的时候我们要用主元去去除当前的行，是不是？那么主元过小商就会很大，我们舍入误差也会跟着放大。
Mr Yibo 21:36:21
所以说，当在当前列的是把绝对值更大的元素换到主元位置上面。要避免什么，那根据这个我们去推导，可以避免什么用零或者是接近零的数去当做主元做除法。以免误差被放大
![[Pasted image 20261012213843.png]]
28.
9
29.
非零
![[Pasted image 20261012213925.png]]
var(X)+var(Y)，$\frac{\sigma^2}n$
![[Pasted image 20261012214606.png]]

![[Pasted image 20261012214613.png]]

![[Pasted image 20261012214716.png]]

![[Pasted image 20261012214728.png]]

![[Pasted image 20261012214747.png]]

![[Pasted image 20261012214853.png]]
P(8,3)=8\*7\*6=336
![[Pasted image 20261012215027.png]]

![[Pasted image 20261012215315.png]]

![[Pasted image 20261012215344.png]]
对 Y 这边呢？哎，-2 X 加 8 y 临界点是多少？首先我们这么算啊，你看啊，我们令这个梯度为零，是不是？那留留第一个式我们就知道了。哎，2 x 减 2 y 等于零，那 X 就等于 y。
Mr Yibo 21:54:47
然后对外第第二个式子-2 X 加 8 x 加 8 y 对吧，然后给它放进去 X 等于 Y 啊，那第一个是不是知道 X 等于 Y 嘛，那个带进去啊？
对吧，那就是 8 x 减 2 x 等于 6 x 6 x 等于 0 x 等于 0 x 等于 YX 等于 Y 等于零，那它的临界点是不是就是零？零？

好简单吧，来再看下一个 hessian hessian，第一行是二-2，第二行是-2 八，那就是二-2 -2 八，对不对？二-2 -2 八。
Mr Yibo 21:55:32
那它的 迹 是多少？2 + 8=10。

10 > 0 吗？行列式多少 16-4 12 也大于零吧，哎，所以说两个求出来的特征值都是大于零的，我们把它叫做正正方向。
Mr Yibo 21:55:50
那么这里是不是严格局部极小函数值为几？

Mr Yibo 21:55:55
严格局部极小函数值是几？零。记住了啊零。会了啊，下一题。

![[Pasted image 20261012215621.png]]


![[Pasted image 20261012215628.png]]
![[48330ed8cd05e55fd5cb2523aab3ea61.jpg|364]]

![[Pasted image 20261012221208.png]]

![[Pasted image 20261012221357.png]]
简单吧 y=6 x=-4 是不是第三个用行列式说明为什么右边只改了 0.05 焦点确实跑了很远，这个题目其实我们之前讲过很多次。
Mr Yibo 22:14:31
当时还记得这个吧？

Mr Yibo 22:14:34
所以这个的话我跟你讲，很多同学可在这里就错了，他交代不清楚啊，系数行列式，它等于 1 乘上 1.01 减去 1 乘 1 等于 0.01 是不是非常的接近几何线，几何上两条直线是几乎平行的，那么交点对于右端是非常敏感，我们把它叫做病态。

Mr Yibo 22:14:56
特征之比等于 lambda 倍的最大值，比上 lambda 最小值大约是多少？400 条件数放大的时候解会飞掉，条件数放大的时候解会飞掉。

![[Pasted image 20261012221541.png]]
![[Pasted image 20261012222445.png]]

![[Pasted image 20261012221547.png]]
![[747da8cf1fd007a3df8d47759eb40b39.jpg|450]]

![[Pasted image 20261012223711.png]]
求 $\lambda$
![[Pasted image 20261012224148.png]]

![[Pasted image 20261012224217.png]]
看第 46 题 fxy 等于 X 平方减 Y 方。第一个求临界点，第二个分别求沿着 X 轴沿 Y 轴看函数值的符号。第三说明原点是极小极大还是鞍点 hessian 不用求特征值也可以啊，但和你的符号讨论一致，这个是不是也很简单，我们来看一下啊。
Mr Yibo 22:42:01
我们首先要求偏导对吧？X 等于二， X Y 等于-2。Y 同时为零的话，只有可能 X 等于 Y 等于零，对吧？ X 等于零， Y 等于零，对不对？那么沿着 X 轴，那就是 Y 等于零，那 fx 等于 X 平方，那铁定是大于等于零的呀，那它离开原点的函数是不是肯定是上升对吧。那么沿着 Y 轴来讲的话，沿着 Y 轴来讲的话，那 X 就等于零 F 等于什么？负 Y 零负 Y 零永远小于等于零嘛，那么离开原点的函数怎么下降？

Mr Yibo 22:42:35
那我们说在同一个临界点，有的方向是升，有的方向是降，我们把它叫做什么点，叫做鞍点，对不对？那么 hessian 呢是对角的二和-2 一正一负结论相同。

![[Pasted image 20261012224226.png]]
简单吧，看第 47 题，系数矩阵第一行 2 -1，第二行 4 2 4 -2，然后就是 2 -1 4 -2，先说明秩，第一问右端是 1 2 时有没有解，如果有写出通解，啊右端改成 1 3 的时候又是怎么样呢？
Mr Yibo 22:43:06
我们看一下从第二行到第一行第一行第二行俩，哎，我们可以看到一个关系，第二行是第一行多少倍？两倍对不对，第二行是第一行的两倍，行向量是平行的，那它的秩是多少？秩就是一。

Mr Yibo 22:43:21
啊，秩就是 1，行列式为 0，啊，行列式为 0，那么 1 的右边 2 也是 1 的 2 倍，增广矩阵之后啊，它仍然是只有一个独立方程，方程啥，2 X-Y=1，也就是 Y=X。

也就是 Y=2 X-1 啊，那么像第二种情况右边 3，那不是 1 的两倍，那我们去做消元就会出现什么情况？0=1，1=1，是不是矛盾？矛盾的话无解。
Mr Yibo 22:43:54
所以说同一条几乎是一个约束的，左边右端是否匹配？

Mr Yibo 22:43:59
啊，是否匹配决定是无穷多解还是无解？

![[Pasted image 20261012224421.png]]

首先我们知道 EX=EY，对吧？EX 和 EY 相等，都等于 7/2，所以说它俩相加呢。
Mr Yibo 22:55:55
嗯，两倍的，那就是一倍的啊，就是 EX+Y=7 的对吧？因为期望总是相加，不必独立。单位方差是 35/12，单位方差是 35/12，独立的时候方是 X+Y=35/12+35/12，对不对？那就是 35/6。

Mr Yibo 22:56:21
方差展开是不是 V(YX)加上 YY 加上 2 倍的 COV，呃，COVXY，对不对？那么独立则协方差是不是就 0？

Mr Yibo 22:56:35
那么 2 倍的 ex ey，2 倍的 ex ey 等于 2 倍的，等于什么？2 倍和直接是乘的嘛，2 乘上 49/4，也就是 49/2。

Mr Yibo 22:56:49
那不是协方差吧，啊，二分之四十九，那不是协方差，把它加上去，数值会变成多少，会变成六分之三十五加上二分之四十九。
Mr Yibo 22:57:06
等于 182/6 明显是过大的。

![[Pasted image 20261012225727.png]]
来第 49 题，每次成功的概率是 P 啊，1/4，独立且重复，第一个求单次方差，这个好求啊。
Mr Yibo 22:57:33
三次方差不就 P 乘上 1-P 吗，对不对？1/4 乘上 3/4，那就是多少？16 分之 3，对不对？那么求 N，问你 N=100 和 N=10000 的时候，样本的一个均值的标准差怎么样？N=100，那不就根号下。
16 分之 3 对吧，除以 100，那就是根号下 1600 分之 3，那就是开一下就是 4 根号 40 分之 3，对不对？
Mr Yibo 22:58:06
N=10000 呢，放进去，那就根号下嗯 160000 分之 3，那就开出来就是 4 根号下 400 分之 3，后者显然是前者的十分之一倍，对不对？十分之一，方差本身是按照 N 分之一进行缩小的，它会变成 100 分之一，开方之后标准差只按照根号 N 分之一干嘛缩小，这个我们其实在前面题已经做过了啊，已经做过了。

![[Pasted image 20261012225847.png]]
好用求根迭代 X-FX/F'X，处理 f(x)=x²-3，起点 x=3，做一步得到多少？第二个旁边，假如假设我写了哎。
Mr Yibo 22:59:10
解方程 H D=-G，再令 X 变成了 X+D。在优化里，G 和 H 它分别是什么？D 又是什么？

![[Pasted image 20261012230745.png]]
二第二问。
Mr Yibo 23:14:05
优化牛顿法来自对梯度的求根，我们把梯度记为小 G hessian 呢记为 H 切线方程呢就是 hd 等于负 G ，对不对？我那我们解出来这个 D 是多少，就是步长向量。

Mr Yibo 23:14:19
一维的时候，它退化成了什么负的 F 撇除以 F 撇撇。那么在计算机里面，这一步，我们用的是解方程，而不是先把 H 的逆显示乘上去。

Mr Yibo 23:14:37
对不对，我说逆减去乘上去，所以说 attention 镇定的时候沿着它走完整的一步，可以朝着极小点前进啊，极小点前进。


Mr Yibo 23:14:57
第二问我再讲一遍啊，优化牛顿法来自对梯度的求根，我们把梯度记为小 G hessian 呢，记为 H 切线方程就是 hd 等于负 G ，那解出小 D 就是步长向量一维的时候，它退化成了什么的？ F 撇除上 F 撇撇在计算机里面，这一步用的是什么解方程，而不是把。
而不是先把 H 的逆显示乘上去，对吧。那么黑黑镇定的时候，我们沿着它走完整的一步，可以朝着极小点前进




